# Cartilla minima para razonar sobre  el desarrollo dominicano: marcos y modelos

> **Guía**, **marcos** y **modelos** para **razonar** de manera holística sobre las dimensiones del desarrollo nacional.

## Abstract

> Ideas about economic development are often disorganized and unstructured. Therefore, we aim to create a clear framework to organize our thinking about development: What exactly is it? How can it be achieved? What challenges must be overcome?

QA:
1. ¿Qué entendemos por desarrollo?
2. ¿Cuáles son los métodos más adecuados para medirlo?
3. ¿Cuáles son las estructuras subyacentes de la riqueza?
4. ¿Qué son y cómo emergen las redes productivas complejas?
    - ¿Cuál es la naturaleza del conocimiento productivo?
    - ¿Cuál es la naturaleza de la tecnología?
    - ¿Cómo se lleva a cabo la absorción y producción de tecnologías, y cuál es su impacto en la economía?
    - ¿Qué son las ventajas comparativas? ¿Pueden funcionar como un principio organizador para las inversiones en el aparato productivo?
    - ¿Cuál es la relación entre la emergencia de redes productivas y las capacidades humanas?
    - ¿Qué es y cómo ocurre una transformación productiva-estructural?
5. ¿Cuál es la relación y dinámica entre la sociedad, la economía y el desarrollo?
    - ¿Cuál es la relación entre la coevolución tecno-productiva y la social?
    - ¿Es la sociedad y la economía un fenómeno complejo y adaptativo?
6. ¿Deberíamos centrarnos en explicar la **pobreza** o la **riqueza**?
7. ¿Cuáles son las ideas comunes que se tienen sobre el desarrollo?

## Formulation

> **Human groups** face various **material constraints** that limit access to essentials such as food intake, shelter, transportation, communication, and other vital resources. Despite these limitations, some societies manage to overcome scarcity and generate abundance and wealth. This transformation is largely driven by the creation and adoption of new technologies.

> A key example from the medieval period is the introduction of the **heavy plow** and the **three-field crop rotation system** in Northern Europe. The heavy plow made it possible to till the dense, clay-rich soils of the north more effectively than earlier tools, while the three-field system increased land productivity by rotating crops across three plots—one with a winter crop, one with a spring crop, and one left fallow. This combination increased yields, reduced soil exhaustion, and allowed for more reliable food supplies. The resulting surplus supported population growth, urbanization, and the revival of trade and markets.

### Problem Definition

- The **economic development problem** consists in mobilizing and enhancing human potential to transform material constraints into opportunities for growth, productivity, and long-term improvements in well-being.
- The **catching-up problem** involves formulating and executing strategies that allow late-developing economies to acquire and internalize the technological foundations of contemporary production systems, and eventually be able to **generate cutting edge innovation** and **technologies** that yield new products.

### Means of Wealth

Wealth can be achieved by three means:

1. **Creation of new productive capabilities** — This refers to the development of technologies, institutions, skills, and infrastructure that transform how resources are used, enabling sustained increases in productivity, innovation, and economic complexity. This is the foundation of long-term, endogenous wealth creation.
2. **Extraction and Exploitation of Existing Resources** — This refers to drawing on natural endowments such as fertile land, mineral reserves, forests, or advantageous trade positions—often in relation to countries that possess the technological capacity to generate material abundance. While this path can yield short-term wealth, it is constrained by resource depletion, diminishing returns, and vulnerability to external dependencies and price fluctuations.
3. **Hybrid Resource-Industrial Systems** — In this model, wealth is generated by combining resource extraction with the domestic development of technological and industrial capabilities. Rather than exporting raw materials, the focus is on building value chains that include semi-processing, refining, and eventually advanced transformation of natural resources. If well-managed, this pathway can serve as a transitional platform toward broader productive diversification.

## Characterizing Type-1 Economies

> ...

- ECI
- Valor Agregado
- Errosion del Valor Agregado

## On Economic Structural Transformation - Evolution - Critical Mass - Phase Transition

> ¿Cómo ocurre una transición de fase en el proceso de desarrollo? ¿Cuál debería ser el ritmo de los cambios en el desarrollo? ¿Qué características hacen que los cambios sean significativos y cuán profundos deben ser para provocar una transición de fase? ¿Qué tan amplios y profundos deberían ser? Can the market alone **coordinate development?

- Procesos Adaptativos
- Procesos Co-evolutivos

## On Developmetn Strategy

> ...

### Las Capacidades Tecno-Productivas y la Riqueza

> En esta sección, introduciremos una de las ideas fundamentales que estructuran los razonamientos sobre la economía y el desarrollo: las capacidades **tecno-productivas.** 

Para estructurar la exposición, nos proponemos responder un conjunto de preguntas clave:

1. ¿Cuál es la naturaleza del conocimiento productivo?
2. ¿Cuál es la naturaleza de la tecnología?

### La Investigación y Desarrollo: Motor de Absorción y Producción de Conocimiento Productivo

> ¿Cómo se lleva a cabo la absorción y producción de tecnologías, y cuál es su impacto en la economía?

### Las Redes Productivas y el Cambio Estructural

> En esta session, introducimos un concepto util para rozonar sobre actividades economicas y du distribucion en un conjunto de actores.

Para estructurar la exposición, nos proponemos responder un conjunto de preguntas clave:

1. ¿Qué es una red productiva?
2. ¿Cómo interactúan las empresas y sectores productivos para formar una red productiva?
3. ¿Cuál es la relación entre las actividades económicas y su distribución?
4. ¿Cómo emergen las redes productivas complejas?
5. ¿Cuál es la relación entre las redes productivas y el valor agregado?
6. ¿Qué son las ventajas comparativas? ¿Pueden funcionar como un principio organizador para las inversiones en el aparato productivo?
7. ¿Cuál es la relación entre la emergencia de redes productivas y las capacidades humanas?

### On Roots & Drivers of the Development Strategy

> ¿Cuál es la relación y dinámica entre la sociedad, la economía y el desarrollo?  ¿Es la sociedad y la economía un fenómeno complejo y adaptativo?  ¿Cuál es el rol de las instituciones?  ¿Cuál es la relación entre la coevolución tecno-productiva y la social?


### La Institucionalidad del Desarollo

> ¿Cuáles son las instituciones clave para sostener un proceso de desarrollo?
> 

### Lista de Barreras al Desarrollo

> …
> 

## Errores Habituales en el Razonamiento sobre el Desarrollo

> …
> 


### Combatir la Pobreza y/o Promover las Estructuras que Generan Riqueza

> ¿Deberíamos centrarnos en explicar la **pobreza** o la **riqueza**?  ¿Combatir una **condición negativa** o crear una **condición positiva**?

Es común que las personas**, en lugar de analizar las causas de la riqueza**, se enfoquen en **explicar la pobreza**. Superficialmente observan la corrupción, el descontrol, el hambre, o la falta de civismo en la sociedad, y suelen atribuir estos problemas y la ausencia de riqueza al "gobierno" o a una mala administración. Este enfoque es retrógrado y poco constructivo; se trata de un **análisis estático** y **fatalista** limitado a la enumeracion de sintomas, no abordando la otra cara de la moneda - riqueza y las **`dinamicas`** para llegar a ella.

## Herramientas para estudiar y analizar los ‘procesos’ y ‘no procesos’ de desarrollo.

¿Cómo estudiar y explicar los procesos de desarrollo?

### Análisis y Explicación

> …

## 🌀 Contra la “razón” circular: El Desarrollo No Se Hereda, Se Construye

> Desarrollo → Desarrollo ≠ Condición inicial → Desarrollo

> Dejar de Justificar el Estancamiento.

> El desarrollo no es la prolongación automática de un punto de partida favorable, sino la superación activa de un punto de partida cualquiera —por adverso que sea.

> No es la herencia lo que determina el desarrollo, sino la capacidad de transformarla.

> El desarrollo no se frustra por las condiciones heredadas, sino por la inercia institucional, la falta de visión histórica, y la ausencia de voluntad transformadora para superar esas condiciones.

> El punto de partida no se elige. Factores como infraestructura deficiente, escasa educación, débil gobernanza, rezago tecnológico o aislamiento internacional son obstáculos reales.  Pero no explican por sí mismos el estancamiento: lo decisivo es cómo se actúa frente a ellos.

## Common Misunderstandings

- **Development is synonymous with achieving immediate improvements in quality of life**: A common misconception is to treat development simply as achieving certain welfare outcomes—such as higher income, better health, or education—without recognizing that development is fundamentally the *process* by which societies build productive capacities, institutions, and innovations needed to sustain those improvements. Put differently, development is often confused with its *end goals* rather than understood as the ongoing *dynamic transformation*—through advances in technology, skills, infrastructure, and governance—that enables societies to overcome material constraints and achieve lasting well-being. This misunderstanding can result in policies aimed at short-term relief or isolated metrics, neglecting the deeper structural changes required for sustained growth and resilience.
- **Development is a linear or automatic process:** Many assume that economic growth naturally follows investment or aid, ignoring complex social, political, and institutional dynamics and path dependencies.
- **There is not such a thing as a development model:**
  - In fact, ***development models*** are widely recognized in policy and academic discourse as structured configurations of a society’s institutional arrangements, legal systems, and governance mechanisms. These frameworks establish the enabling conditions for productive investment, enterprise development, and innovation.
  - Nonetheless, such models should not be miscbonstrued as rigid or universally applicable templates. Development unfolds within dynamic and uncertain environments, and effective models must exhibit adaptive capacity. A useful analogy is that of traveling with a lightweight backpack: policymakers must carry only essential instruments and be prepared to revise, replace, or augment them in response to changing terrain—be it economic shocks, institutional bottlenecks, or technological shifts. Adaptive governance, contextual sensitivity, and iterative learning are thus central to any viable development strategy.
- **Countries** should focus on what they do best (Static Comparative Advantage): ...
- **Markets** alone can coordinate development, provided the necessary institutional and legal frameworks are in place.


### Caso de Éxito: Escocia en el Siglo XVII

> …

### Caso de Éxito: Finlandia en el Siglo XX

> …

### Caso de Fracaso: Brasil en los Siglos XIX-XXI

> …



## Terminology

- > La etimología de la palabra **"desarrollo"** proviene del latín **"dis-"** (que significa "desprender" o "separar") y **"rollare"** (que significa "enrollar" o "rodar"). Así, la palabra sugiere la idea de **"desenrollar"** o **"desplegar"** algo que estaba enroscado o limitado.

- **Technology**: ...

## Conclusión

> En esta cartilla, hemos explorado una serie de ideas y marcos para interpretar e investigar los fenómenos del desarrollo, definidos esencialmente como mejoras en las capacidades tecno-productivas. Se ha analizado la definición de desarrollo, así como los conceptos de tecnología y conocimiento productivo. También hemos examinado las redes productivas y el papel fundamental de los laboratorios de investigación y desarrollo.

## Referencias

- Veblen, T. (1898). Why is Economics Not an Evolutionary Science? The Quarterly Journal of Economics, 12(4), 373–397.
- Arthur, W. B. (2021). Foundations of complexity economics. Nature Reviews Physics, 3(2), 136–145.
- Anderson, P. W., Arrow, K., & Pines, D. (1988). The Economy as an Evolving Complex System I. Westview Press.
- Suárez, M. G., & others. (1782). Memorias instructivas, y curiosas sobre agricultura, comercio, industria, economı́a, chymica, botanica, historia natural, &c (Vol. 7). P. Marin.
- List, F. (1856). National System of Political Economy. JB Lippincott & Co.
- Daniel Defoe (1749). A Plan of the English Commerce. J. & J. Rivington.
- Arthur, W. B. (1994). Increasing returns and path dependence in the economy. University of michigan Press.
- Sakamoto, T., & Tanaka, H. (2005). The Rise of Political Economy in the Scottish Enlightenment (Vol. 56). Routledge.
- Reinert, E. S. (2008). How Rich Countries Got Rich... and Why Poor Countries Stay Poor. Hachette UK.
- Freire, C. (2017). Diversification and structural economic dynamics.
- Balland, P.-A., Boschma, R., Crespo, J., & Rigby, D. L. (2019). Smart specialization policy in the European Union: relatedness, knowledge complexity and regional diversification. Regional Studies, 53(9), 1252–1268.
- Alshamsi, A., Pinheiro, F. L., & Hidalgo, C. A. (2018). Optimal Diversification Strategies in the Networks of Related Products and of Related Research Areas. Nature Communications, 9(1), 1328.
- Mitchell, M. (2009). Complexity: A Guided Tour. Oxford University Press.
- Hidalgo, C. A. (2021). Economic complexity theory and applications. Nature Reviews Physics, 3(2), 92–113.
- César A. Hidalgo and Ricardo Hausmann (2009). The building blocks of economic complexity. National Academy of Sciences.
- Tellaeche, R., Iza, B., & others. (2019). Estado desarrollador casos exitosos y lecciones para México.
- Hausmann, R., Hidalgo, C. A., Jiménez, J., Lawrence, R., Yeyati, E. L., Sabel, C., & Schydlowsky, D. (2011). Construyendo un mejor futuro para la República Dominicana: herramientas para el desarrollo. Informe Técnico. Cambridge, MA: Center for International Development, Universidad de Harvard.
- https://www.youtube.com/watch?v=t8iuwTF2GSs
- https://www.youtube.com/watch?v=EMdKG81qkFc&
- https://www.youtube.com/watch?v=pBXRWh2US84
- https://www.youtube.com/watch?v=csmBSN-BBtY
- https://www.youtube.com/watch?v=xnLVR9xFZaE
- https://www.youtube.com/watch?v=7QC3Y_MhQ1w
- https://www.youtube.com/watch?v=0bDs5VTafEA
- https://www.youtube.com/watch?v=zyMa2y9dzBo
- Personas
    - Ha-Joon Chang
    - Antoine de Montchrestien
    - Philipp von Hörnigk
    - Jean-Baptiste Colbert
    - Irineu Evangelista de Sousa, Viscount of Mauá
    - Roberto Cochrane Simonsen
    - Carlos Enrique José Pellegrini
    - Henry VII
    - Nathan Rosenberg
    - César Hidalgo
    - Ricardo Hausmann
    - Michael Eugene Porter
    - Paul Michael Romer
    - Erik S. Reinert
    - Carlota Pérez
- …